안녕하세요 3조 발표를 맡은 권혁종입니다. 저희 조는 관리대상고객 예측을 바탕으로한 매출 증가방안  발표를 시작하겠습니다.

발표는 과제 개요, 주제선정, 데이터분석, 모델링, 대응방안의 순서로 진행하겠습니다.

저희의 과제목표는 L유통사의 2년간의 고객 구매데이터를 통해 해결해야 할 이슈를 찾아내고, 적절한 솔루션을 제안함으로써 궁극적으로 L사의 매출성장을 도모하는것입니다.

이슈를 파악하기에 앞서 2014,2015년의 파악해 보았는데 2014년 2015년의 주요 유통 이슈로는 "기사제목 읽기" 이 있습니다. 이를 통해 고객중심으로 계열사들을 통합하려는 시도가 있다는것을 파악할 수 있고, 아래의 키워드로 살펴보면 모바일쇼핑 시장급성장과 옴니채널트랜드 확대등의 키워드를 중심으로 유통시장이 형성되어있다는것을 파악할수 있었습니다. 이는 구글트랜드에서 2014년 부터 옴니채널과 o2o 온라인 to 오프라인의 관심도가 높게 형성된것을 통하여 확인이 가능합니다.

따라서 저희는 옴니체널, 온오프라인 채널/제휴사별 고객데이터 통합, 모바일이용자 급증, O2O의 4가지 키워드를 통하여 '고객중심'의 솔루션을 제안함으로써 L사의 매출성장을 도모하는것으로 과제를 구체화 하였습니다. 

주제선정 과정입니다.

우선 저희는 탐색 및 분석의 모든 과정에서 L사의 이 4가지의 데이터를 사용하였습니다.
탐색적 데이터 분석을 위하여 우선 기준정보로써 2개년의 데이터를 4개의 반기로 분리하였고 이를 시즈널리티로 보정하여 계절성을 최대한 배제하였습니다.

기존고객은 모든 반기별 구매이력이 존재하는 고객으로 각 반기별 구매이력이 1개 이상 존재하지 않는 변동고개 236명 전체고객에서 뺸 19147명입니다.

이를 바탕으로 기존고객의 1반기대비 4반기의 매출을 확인해 보았을때 매출이 약 6.22%상승한것을 확인할 수 있었습니다.

이 매출 상승량을 기준으로 개인 구매성장률이 전체 기존고객의 구매성장률보다 낮은 고객을 구매감소고객으로 정의한 뒤

성장률을 구분지어 감소고객의 수와 구매감소고객이 유지고객이 될 시 매출 성장률 (즉 매출포텐셜)을 비교하여 확인한 결과 감소고객수는 가파르게 줄어들지만 매출 포텐셜은 완만하게 줄어드는것을 확인할 수 있었습니다.

이중 성장률이 -20%이하인 고객을 기준으로 했을때 마케팅 대상 인원은 절반가량으로 줄지만 매출포텐셜은 큰 차이를 보이지 않는것을 확인할 수 있었고 적은 마케팅 비용으로 최대의 효과를 내고자 성장률이 -20%이하인 고객을 관리대상고객으로 선정하였습니다.

관리대상고객의 구매성장률이 유지고객 수준으로 상승한다면 4분기의 총 매출은 현재보다 23.2% 상승하는것을 기대할 수 있습니다.

그리하여 저희는 분석한 데이터를 바탕으로 관리대상고개의 구매감소를 방지하기 위한 '고객중심'의 대응방안 모색을 주제로 선정하였습니다.

문제 해결 방안은 다음과 같이 진행되었습니다. 우선 데이터 분석으로 관리대상고객의 속성정보, 구매패턴을 파악한뒤 이를 기반으로 예측을 위한 종속변수, 독립변수를 개발합니다. 그리고 관리대상고객을 에측할수 있는 머신러닝 분류 모델을 구축하고, 관리대상고객을 대상으로 군집화 수행 후 군집별 마케팅을 제언합니다. 마지막으로 고객맞춤형 상품 추천시스템을 구축하였습니다.

데이터 분석은 구매데이터, 고객정보, 상품분류의 3가지의 데이터를 활용하였고, 엑셀, 오라클spldeveloper, 주피터노트북 , vs코드에서 작업이 진행되었습니다. 사용 라이브러리는 넘파이, 판다스 , 맵플롯립, 시본, sk런을 활용하였고 사용한 분류모델은 디시전트리, 랜덤포레스트, xg부스트, 라이트gbm, 로지스틱 회귀의 5개의 모델을 활용하였습니다.

분석에 앞서 저희가 데이터를 탐색하던 중 감자스낵의 같은 경우처럼 대량구매 데이터를 발견하였습니다.이는 기업과 기업간의 구매데이터로 생각할수 있고 저희는 기업과 고객간의 문제를 파악하기위해 이 대량구매 데이터를 제거하는 작업을 수행하였고 각 소분류별로 구매금액이 평균보다 50배 이상 작으면서 800원 이하인 구매데이터를 이상치로 간주하고 제거하였습니다.

변수 선정과정입니다. 저희는 1,2반기를 트레인셋 독립변수시기, 3반기를 트레인셋 종속변수시기로 잡고 이를 학습, 검증용 데이터셋으로 활용하였습니다. 그리고 1,2,3반기를 테스트셋 독립변수시기, 4반기를 테스트셋 종속변수시기로 잡고 테스트데이터로 활용하였습니다. 종속변수는 각 타겟반기의 매출에 시즈널리티를 곱한값을 1반기매출에 시즈널리티를 곱한값으로 나눠 이 값이 0.8보다 작은고객을 1로 라벨링 하여 종속변수로써 활용하였습니다.

독립변수 선정에 앞서 각 제휴사별로 상품분류체계가 다르기에 이를 하나로 통합할수 있는 통합분류 18개로 모든 상품을 재분류하였고

고객의 구매성향파악을 위하여 편의품, 선매품, 전문품의 3가지의 소비재분류로 추가로 분류하였습니다.

구매 증감/ 변동지수 한출을 위하여 각 고객별 데이터를 바탕으로 이를 순위로 랭크화 하고 이를 10개의 범위로 등급화 하여 이 등급의 증감을 증감으로 지수화 하고 , 등급의 증감의 절대값의 합을 변동으로 지수화 하였습니다.

이리하여 독립변수는 2가지의 분류로 개발하였고 정적변수로는 ~~~ 를 개발하였고, 동적변수로는 ~~~~를 개발하였습니다.

총 83개의 독립변수 중 다중공산성과 피처중요도를 통하여 60개를 선정하여 예측모델 개발을 진행하였습니다.

선정된 변수들로 예측모델을 개발한 결과 학습-검증 데이터셋과 테스트 데이터셋 모두에서 랜덤포레스트분류기가 가장 좋은 성능을 보였고 이후의 작업에서 랜덤포레스트로 개발된 예측모델을 기반으로 작업을 하였습니다.

저희는 대응방안 탐색을 위하여 예측보델에서 활용된 20가지의 주요변수들로 군집화를 진행하였고, 실루엣계수와 엘보우기법을 통하여 3개의 군집으로 나누기로 결정하였습니다.



